# module 1 日志模块

## 1.1 类设计

### 1.1.1 Logger日志器类

Logger日志器类是输出日志的核心模块，它包含了一条日志具备的大部分特性，主要包括：
- LogAppender   日志输出地
- LogFormatter  日志格式
- LogLevel      日志级别
- Logger        默认根日志器

创建一个Logger时，提供了默认的日志级别与默认的日志格式。

> 注：当前实现在初始化时暂时未对`m_root`进行处理。

当给定Logger时，它确保输出高于`m_level`级别的日志。

### 1.1.2 LogAppender日志输出地类

LogAppender作为一个抽象类，它派生出两个类，分别是标准输出地`StdoutLogAppender`和文件输出`FileLogAppender`。

在日志器中需要提供日志输出地，日志器会在相应输出地输出日志。LogAppender中同样会有日志相关的信息，包括：
- LogLevel      

    日志级别，这里再次对日志级别进行检查，仅输出高于日志输出地级别的日志

- LogFormatter  
    
    该日志输出地的特定格式，优先级高于日志器设置的默认格式，仅当未设置LogFormatter时才使用日志器提供的默认日志格式

日志器对其每个输出地调用`LogAppender::log()`方法输出日志，在实现特定的日志输出地时，需要重写子类的`log()`方法。

### 1.1.3 LogFormatter日志格式类

LogFormatter支持下列格式项配置：
```
%d output a time
    The time format string is optional. For example, a valid format string is 
    {%Y-%m-%d %H:%M:%S}
%T symbol Tab
%t thread id
%N thread name
%F fiber id
%p log level
%c log name
%f file name
%l line number
%m log content
%n symbol \n
%% %
```

它的构造十分简单，只需要传入一个合法的格式串，在构造函数中通过`init()`私有方法解析该格式串内容。

对于每个格式项，`init()`解析出一个`FormatItem`对象，存储在`m_items`容器中。解析的过程类似于构造有穷自动机或状态机。

> 注：当前对格式串的识别非常简单，仅需向前看一个字符，并不支持错误识别。

对于每个格式项，将对应的格式内容输出到`ostream`对象中暂存。在1.2节中会更详尽地说明一条日志是如何被输出出来的，这里暂时略过`format()`方法的设计。

### 1.1.4 LogEvent日志事件类

日志事件从何而来？为了记录一个日志事件，我们构造一个`LogEvent`类，它包含了日志的各种信息：
``` cpp
std::string m_threadName;       // thread name
const char *m_file = nullptr;   // file name
int32_t m_line = 0;             // line number
uint32_t m_elapse = 0;          // running time
uint32_t m_tid = 0;             // thread id
uint32_t m_fid = 0;             // fiber id
uint64_t m_time = 0;            // current time
std::stringstream m_ss;         // log content
LogLevel::Level m_level;
std::shared_ptr<Logger> m_logger;
```

可以看到，一个日志事件包含了一个日志器对象`m_logger`，这为该日志事件的输出做好了准备。

## 1.2 一条日志信息是如何输出的

我们希望日志信息通过流式输出，并输出到日志事件`LogEvent`对象的`m_ss`中。

> 注：在日志器的构造中，设置了默认的日志格式，最后两项`%m%n`分别代表了日志内容和换行符，`%m`可以通过流式输入。

这里设计的一个思路是通过析构函数输出日志。我们可以创建一个日志包装器对象`LogEventWrap`，并希望一条日志信息构成一个临时对象，构造完毕之后不再使用，使其立刻析构并输出日志。

具体过程如下：
1. LogEventWrap中包含了日志事件的所有信息，而日志事件中记录下了一个日志器`m_logger`，`LogEventWrap`对象可以获取这个`Logger`
2. LogEventWrap同时得到`Logger`对象信息和日志事件的信息，那么可以使用`Logger`对象输出该`LogEvent`
3. `Logger`得到日志事件相关的信息后，通知它具有的所有日志输出地，调用`LogAppender::log()`方法在各个输出地输出日志
4. 各个日志输出地分别调用自己的`log()`方法，该方法利用格式串`LogFormatter`的`format`方法格式化日志信息并输出
5. `LogFormatter::format()`实际上使用解析得到的各个`FormatterItem`对象进行相关处理，将结果写入`stringstream`中，返回给日志输出地

## 1.3 通用日志输出接口

### 1.3.1 日志器管理类

使用日志框架时，应当对日志器进行统一管理。创建一个日志器管理类`LoggerManager`，每个日志器用`string`名字进行标识，使用`map`结构记录所有日志器。

`LoggerManager`应是全局唯一的，在这里引入C++单例模式的设计。
``` cpp
template <class T>
class Singleton
{
public:
    static T *getInstance()
    {
        static T instance;
        return &instance;
    }
};

typedef Singleton<LoggerManager> LoggerMgr;
```

这样就可以使用简单的宏来获取特定的日志器。
``` cpp
#define CCZOE_LOG_ROOT() cczoe::logcpp::LoggerMgr::getInstance()->getRoot()
#define CCZOE_LOG_NAME(name) cczoe::logcpp::LoggerMgr::getInstance()->getLogger(name)
```

### 1.3.2 日志宏接口

日志接口具有两个需求：
1. 能够构造`LogEventWrap`的临时对象
2. 能够满足流式输出的需求

下面这个宏将日志对象包装器限制在一个if语句中，语句结束时即可析构。同时最后的结果返回`m_ss`，满足流式输出的需求。

``` cpp
#define CCZOE_LOG_LEVEL(logger, level) \
    if (level >= logger->getLevel()) \
        cczoe::logcpp::LogEventWrap(std::shared_ptr<cczoe::logcpp::LogEvent>(new cczoe::logcpp::LogEvent( \
            cczoe::thread::Thread::GetName(), __FILE__, __LINE__, 0, cczoe::getThreadId(), cczoe::getFiberId(), time(0), \
            logger, level \
        ))).getEvent()->getSS()
```

对于每个日志级别，提供一个简单的宏进行输出。
``` cpp
#define CCZOE_LOG_FATAL(logger) CCZOE_LOG_LEVEL(logger, cczoe::logcpp::LogLevel::FATAL)
#define CCZOE_LOG_ERROR(logger) CCZOE_LOG_LEVEL(logger, cczoe::logcpp::LogLevel::ERROR)
#define CCZOE_LOG_WARN(logger) CCZOE_LOG_LEVEL(logger, cczoe::logcpp::LogLevel::WARN)
#define CCZOE_LOG_INFO(logger) CCZOE_LOG_LEVEL(logger, cczoe::logcpp::LogLevel::INFO)
#define CCZOE_LOG_DEBUG(logger) CCZOE_LOG_LEVEL(logger, cczoe::logcpp::LogLevel::DEBUG)
```

### 1.3.3 格式化输出

与流式输出类似，提供格式化输出的标准接口。

``` cpp
#define CCZOE_LOG_FMT_LEVEL(logger, level, fmt, ...) \
    if (level <= logger->getLevel()) \
    cczoe::logcpp::LogEventWrap(std::shared_ptr<cczoe::logcpp::LogEvent>(new cczoe::logcpp::LogEvent( \
        cczoe::thread::Thread::GetName(), __FILE__, __LINE__, 0, getThreadId(), getFiberId(), time(0), \
        logger, level \
    ))).getEvent()->format(fmt, __VA_ARGS__)

#define CCZOE_LOG_FMT_DEBUG(logger, fmt, ...) CCZOE_LOG_FMT_LEVEL(logger, LogLevel::DEBUG, fmt, __VA_ARGS__)
#define CCZOE_LOG_FMT_INFO(logger, fmt, ...) CCZOE_LOG_FMT_LEVEL(logger, LogLevel::INFO, fmt, __VA_ARGS__)
#define CCZOE_LOG_FMT_WARN(logger, fmt, ...) CCZOE_LOG_FMT_LEVEL(logger, LogLevel::WARN, fmt, __VA_ARGS__)
#define CCZOE_LOG_FMT_ERROR(logger, fmt, ...) CCZOE_LOG_FMT_LEVEL(logger, LogLevel::ERROR, fmt, __VA_ARGS__)
#define CCZOE_LOG_FMT_FATAL(logger, fmt, ...) CCZOE_LOG_FMT_LEVEL(logger, LogLevel::FATAL, fmt, __VA_ARGS__)
```

__VA_ARGS__是一个可变参数的宏，实现思想就是宏定义中参数列表的最后一个参数为省略号，在宏处理过程中，会使用实际的参数列表代替。

编译器支持的内置参数`va_list, va_start, va_end`可以取出传入的所有参数，然后使用`vasprintf`将格式化字符串打印到`buf`，转化为`string`后输入`m_ss`。

``` cpp
void LogEvent::format(const char *fmt, ...)
{
    va_list al;
    va_start(al, fmt);
    format(fmt, al);
    va_end(al);
}
```

### 1.3.4 日志框架的使用

使用上述的通用接口，可以方便地输出日志。

``` cpp
// 流式输出
CCZOE_LOG_DEBUG(CCZOE_LOG_ROOT()) << "test log output: " << "success!";
// 格式化输出
CCZOE_LOG_FMT_DEBUG(CCZOE_LOG_ROOT(), "%s %s %s", "test", "format", "log output");
```